<details>
<summary><b>운영체제 개요</b></summary>
<div markdown="1">

- 운영체제 소개
- 운영체제 필요성
- 운영체제 정의
- 운영체제 역할
  - 운영체제의 역할은 무엇인가요?
    - 사용자 혹은 응용프로그램과 하드웨어 사이에 위치해 두 계층간의 통신을 돕고 여러 SW/HW 자원을 효율적이게 관리하고 프로세스와 스레드를 관리하는 일들을 합니다.
</div>
</details>

<details>
<summary><b>운영체제 구조</b></summary>
<div markdown="1">

- 커널
  - 커널은 무엇인가요?
    - OS의 핵심부분이며 자원관리를 담당합니다. 그리고 항상 메모리에 올라가있습니다
  - 커널의 단일구조, 계층화구조, 마이크로구조에 대해 설명해보세요
    - 커널이 단일 구조일때는 커널하나에 모든 기능들이 들어갑니다. 따라서 사용자는 필요한 요청을 시스템호출을 통해서 커널에 하게 됩니다. 장점은 커널내에 있는 여러 기능들이 직접통신을 할 수 있다는 것이 있습니다. 하지만 커널이 거대화되면서 유지보수의 어려움을 겪을 것입니다. 

      커널 계층구조는 커널영역이 계층화되어 여러 모듈로 구성되어있는 것입니다. 장점은 설계와 구현을 할 때 보다 깔끔하며 유지보수에 편리하지만 하나의 기능을 수행할 때 여러가지 계층을 거쳐야하기때문에 단일구조보다는 성능이 저하됩니다

      마이크로구조는 가능한 필수기능만 커널에 남겨 커널을 가볍게 만드는 방법입니다. 나머지 기능들은 사용자영역으로 옮겨 커널의 부담을 덜고 성능을 더욱 높일 수 있습니다.
- 시스템 호출
  - 시스템콜은 무엇이며 왜 필요하고 어떤역할을 하나요?
    - 시스템콜은 사용자가 커널에서 할 수 있는 일을 요청하기 위해 거치는 통로입니다.
</div>
</details>

<details>
<summary><b>프로세스</b></summary>
<div markdown="1">

- 프로세스 개념
  - 프로세스는 무엇인가요?
    - 커널에 등록된 작업이며 각종 자원을 요청하고 할당받을 수 있는 개체입니다. 또한 프로세스는 PCB를 갖고있습니다. 
  - 프로그램과 프로세스의 차이는 무엇인가요?
    - 프로그램은 커널에 등록되지 않은 일이며 프로그램이 커널에 등록되면서 메모리위에 올라가면 프로세스가 되고 커널의 관리를 받게 됩니다. 
- 프로세스 상태
  - 프로세스의 상태변화에 대해서 흐름으로 설명해주세요
    - 먼저 job이 메모리에 올라가서 프로세스가 되고 이때 PCB를 할당받습니다. 그리고 CPU를 제외한 모든 자원이 할당되면 ready상태가 됩니다. 만약 이때 메모리를 할당받지 못한다면 suspended ready상태가 됩니다.이후 운영체제에의해 메모리와, CPU가 모두 할당되면 running상태가 되고 중간에 IO작업을 해야하면 block상태가 되어 IO작업이 끝날때 까지 기다립니다. 이때도 메모리가 빼앗기면 suspended block상태가 됩니다. 그리고 IO작업이 끝나면 다시 block상태에서 ready로 돌아가고 CPU를 다시 할당받으면 running이 되었다가 작업이 모두 끝나면 terminate가 됩니다. 
  - suspended상태에 대해서 자세히 설명해주세요
    - 메모리를 할당받지 못한 상태입니다. suspended가 될때는 즉 메모리가 빼앗길 때는 Swap Device라는 곳에 memory image를 저장해놓습니다. 그리고 다시 메모리를 할당받으면 Swap device에서 할당받은 공간에 메모리를 복구합니다. 
  - 프로세스가 작업이 모두 끝나면 바로 종료하지 않고 terminate상태에 머무는 이유가 무엇인가요?
    - 프로세스가 할당받은 모든 자원을 반납하고 커널이 PCB정보를 수집하기 위한 시간이 필요하기 때문입니다. 
- 프로세스 제어 블록
- 프로세스 문맥 교환
  - Context Switching과정에 대해서 설명해보세요
    - 프로세스가 교체될때 실행중인 프로세스와 관련된 정보들을 메모리에 저장하고 실행될 프로세스와 관련된 정보를 복구하는 일을 말합니다. Context saving과정은 register context를 메모리에 올리는 일이고 context restoring은 register context를 register에 올리는 일입니다. 

      context switching은 OS성능에 영향을 주는 일이기 때문에 불필요한 것은 줄일 필요가 있습니다.
</div>
</details>


<details>
<summary><b>스레드</b></summary>
<div markdown="1">

- 스레드 개념
  - 스레드란?
    - 스레드는 프로세서활용의 기본 단위로 프로세스안에서 자원을 공유하며 자신만의 제어영역을 갖고있는 개체입니다. 주소공간을 공유하며 스레드의 정보와 지역데이터 스택을 제외한 자원은 공유합니다.

  - 스레드의 장점은 무엇인가요?
    - 스레드는 자원을 공유하기 때문에 커널의 개입을 피해 효율성이 증가합니다. 또한 context switch에 비해 비용이 적게 들며 다중스레드를 이용해 멀티프로세서에 활용이 가능합니다.
- 멀티스레드의 구조
  - 사용자수준의 스레드의 특징을 설명하세요
    - 사용자영역에서 스레드를 관리합니다. 커널은 스레드의 존재를 모르기때문에 프로세스단위로 CPU를 할당합니다. 따라서 다중프로세서환경이어도 스레드들이 병렬적으로 처리될 수 없습니다
  - 커널수준의 스레드의 특징을 설명하세요.
    - 커널영역에서 스레드를 관리합니다. 때문에 관리에서 생기는 부하가 큽니다. 또한 멀티프로세서 환경에서 스레드들이 병렬적으로 처리될 수 있어 효율이 좋습니다. 하지만 커널의 개입을 받지 않기때문에 유연하고 부하가 적습니다.
- 멀티스레드의 장단점
  - 멀티스레드의 장점
    - 프로세스가 여러개로 쪼개져서 돌아가기때문에 각각 시간차를 두고 돌아가도 동시에 돌아가는 느낌을 줄 수 있습니다.  그리고 하나의 스레드가 동작을 하지 않아도 다른 스레드는 돌아갈 수 있습니다.
- 멀티 프로세스 VS 멀티 스레드
</div>
</details>
